---
layout: post
title: maven
categories: [maven]
tags: [maven, java]
---

## 1. super pom

所有的 pom都继承自一个父 pom(super pom)，super pom加上自己的Pom组成effective pom（即最终的pom文件）。可以使用`mvn help:effective-pom`命令查看。

## 2. 插件和目标（Plugins and Goals）

- 一个目标是一个明确的任务。
- 一个插件是一个或者多个目标的集合。

## 3. 快照和版本

- **快照**：快照是一个特殊的版本，它表示当前开发的一个副本。与常规版本不同，Maven 为**每一次构建**从远程仓库中检出一份新的快照版本。在开发阶段使用，保证每次获取的代码版本都是最新的。
- **版本**：对于版本，Maven 一旦下载了指定的版本（例如 data-service:1.0），它将不会尝试从仓库里再次下载一个新的 1.0 版本。想要下载新的代码，数据服务版本需要被升级到 1.1。

## 4. 生命周期

- 一个生命周期是一组有序的阶段。
- 阶段上可以注册一个插件目标。
- 执行构建会一步步按顺序执行阶段。

**阶段**

- install:  将项目的主要构建安装到本地仓库。
- deploy: 发布到远程仓库。

## 5. 仓库

- 运行`mvn install`，maven会把我们的项目安装在本地仓库。
- maven把我们项目的jar文件安装到了我们本地的maven仓库，maven在本地项目中通过本地仓库来共享依赖。如果你开发了两个项目（项目A和项目B），项目B依赖于项目A产生的构件。当构件项目B的时候，maven会从本地仓库取得项目A的构件。maven仓库既是一个从远程仓库下载的构件的缓存，也允许你的项目相互依赖。

### 5.1 repository和mirror顺序

- mirror：可以理解为拦截器，通过mirrorOf中的值拦截repository。
- repository和mirror的顺序遵循以下规则
  1. 本地仓库最优先
  2. 本地仓库没有则按顺序查找repository，但是在此之前，会先从镜像中按顺序查找，判断repository是否被镜像，如果是则使用镜像。如果没有继续查找repository。

## 6. 依赖管理

- 传递性依赖，如果项目B依赖于项目A，那它也依赖于项目A的依赖。

- 排除依赖传递

  ```xml
  <dependency>
      <groupId></groupId>
      <artifactId></artifactId>
      <version></version>
      <!-- 排除依赖 -->
      <exclusions>
          <exclusion>
              <groupId></groupId>
              <artifactId></artifactId>
          </exclusion>
      </exclusions>
  </dependency>
  ```

- 依赖范围（dependency scope）:
  - **provided**：编译时需要，但不存在构建的输出中。可以排除war文件中特定的依赖。例如开发web应用时，servlet包编译时需要，但是不需要包含在WEB-INF/lib目录下，就可以使用provided。

### 6.1 优化依赖

#### 6.1.1 巩固版本和优化依赖声明

通过父pom**巩固版本**和优化依赖声明。depencyManagement:能让你在一个项目下面任何地方声明一个依赖而**不用指定一个版本号**

1. 上移共同的依赖至dependencyManagement。如果多于一个项目依赖于一个特定的依赖，你可以在dependencyManagement中列出这个依赖。父POM包含一个版本和一组排除配置，所有的子POM需要使用groupId和artifactId引用这个依赖。如果依赖已经在dependencyManagement中列出，子项目可以**忽略版本和排除配置**。
2. 为兄弟项目使用内置的项目version和groupId。使用{project.version}和org.sonatype.mavenbook来引用兄弟项目。兄弟项目基本上一直共享同样的groupId，也基本上一直共享同样的发布版本。使用0.6-SNAPSHOT可以帮你避免前面提到的兄弟版本不一致问题。

`mvn dependency:analyze`：查找使用但未声明的依赖和未使用但声明了的依赖。

#### 6.1.2 依赖分类

将多个项目中通用的依赖抽取到一个pom文件，打包类型为pom。在项目中就可以直接引用这个pom。

```xml
<dependency>
    <groupId></groupId>
    <artifactId></artifactId>
    <version></version>
    <!-- 指定依赖类型为pom -->
    <type>pom</type>
</dependency>
```

## 7. profile

```xml
<profiles>
    <profile>
        <id></id>
        <build>
            <defaultGoal>...</defaultGoal>
            <finalName>...</finalName>
            <resources>...</resources>
            <testResources>...</testResources>
            <plugins>...</plugins>
        </build>
        <reporting>...</reporting>
        <modules>...</modules>
        <dependencies>...</dependencies>
        <dependencyManagement>...</dependencyManagement>
        <distributionManagement>...</distributionManagement>
        <repositories>...</repositories>
        <pluginRepositories>...</pluginRepositories>
        <properties>...</properties>
    </profile>
</profiles>
```

使用命令：`mvn -P<profileId> -X`，-X为开启调试输出。例：`mvn clean install -Pproduction -X`

## 8. 仓库管理器—nexus

仓库管理器有两个服务目的：首先它的角色是一个高度可配置的介于你的组织与公开Maven仓库之间的代理，其次它为你的组织提供了一个可部署你组织内部生成的构件的地方。

### 8.1 部署发布版

1. pom.xml

  ```xml
  <groupId>Spring</groupId>
  <artifactId>SpringTest</artifactId>
  <version>1.0</version>
  <packaging>war</packaging>

  <distributionManagement>
      <repository>
          <id>releases</id>
          <name>Releases</name>
          <url>http://127.0.0.1:8081/nexus/content/repositories/releases/</url>
      </repository>
  </distributionManagement>
  ```

2. settings.xml

  ```xml
  <server>
      <id>releases</id>
      <username>admin</username>
      <password>admin123</password>
  </server>
  ```

**注意**

- 因为是发布版，所有version不能是**1.0-SNAPSHOT**快照版。
- repository的id和server的id要相同
- nexus的仓库类型type必须是**hosted**，Repository Policy必须是**Release**
- 如果要重新部署，Deployment Policy必须是**Allow Redeploy**

### 8.2 部署快照版

可由上面类推。

## 9. 常用配置

### 9.1 定义生成的war包的名称

```xml
<build>
    <!-- 生成的war包的名称 -->
    <finalName>SpringTest</finalName>
</build>
```

